---
layout: post
title: 常用DDL工具详解
categories: [mysql]
tags: [mysql]
---


# gh-ost

> 由github维护的MySQL online DDL工具，同样使用了镜像表的形式，但是放弃了低效的trigger，而是从binlog中提取需要的增量数据来保持镜像表与原表的数据一致性。整个online DDL操作仅在最终rename源表与镜像表时会阻塞几秒的读写。

## 原理

- 在master中创建镜像表（tablename_gho）和心跳表（tablename_ghc）。
- 向心跳表中写入online DDL的进度以及时间。
- 在镜像表上执行alter操作。
- 伪装成slave连接到master的某个slave实例上获取binlog的信息（默认连接slave，也可以连master）。
- 在master 中完成镜像表的数据同步。
- - 从源表拷贝数据到镜像表
- - 依据binlog信息完成增量数据的变更
- 在源表上加锁
- 确认心跳表的时间，确保数据是完全同步的
- 用镜像表替换源表
- online DDL完成。
- 未来考虑会支持的功能或特性：
- - 支持外键
- - gh-ost进程意外中断以后，可以新启动一个进程继续进行online DDL。

## 使用限制
- binlog格式必须使用row，且binlog_row_image必须是FULL。
- 需求的权限为SUPER, REPLICATION CLIENT, REPLICATION SLAVE on *.* and ALL on dbname.*
- - 如果确认 binlog 的格式为 row，那么可以加上 -assume-rbr，则不再需要 super 权限。
- - 由于不支持 REPLICATION 相关的权限，TiDB 无法使用。
- 不支持外键。
- - 不论源表是主表还是子表，都无法使用。
- 不支持触发器。
- 不支持包含 JSON 列的主键。
- 迁移表需要有显示定义的主键，或者有非空的唯一索引。
- 迁移工具不区分大小写英文字母，如果存在同名，但是大小写不同的表则无法迁移。
- 迁移表的主键或者非空唯一索引包含枚举类型时，迁移效率会大幅度降低。

## 使用注意

- 如果源表有非常多的数据，尽量分批次删除。
- - delete from table tablename_old limit 5000;
- - 或者在业务空闲时段用truncate table tablename_old清空表数据之后再 drop 表。
- 单个 MySQL 实例上启动多个 gh-ost 来进行多个表的 Online DDL 操作时要制定-replica-server-id参数
- 务必注意可用的磁盘空间，尤其是操作大表的时候。
- - gh-ost 的镜像表包含源表的所有数据，会额外占用一倍的磁盘。
- - gh-ost 在操作的过程中会产生大量的 binlog，且binlog_row_image必须为 FULL，会占用比较多的磁盘空间。
- rename 列的操作可能会有问题，考虑 drop 和 add 的操作结合起来。
- 默认会用同样的账号名和密码同时连接 master 和 slave，因此方便起见，直接用高权限账号会比较好。


## 总结

gh-ost输出的信息，迁移数据的效率，以及支持的功能都比pt-osc等工具要优秀，而gh-ost工具的问题（磁盘空间）在其他工具也会遇到，因此在DDL操作又想避免延迟等问题时，推荐优先考虑gh-ost。


# pt-osc


## 原理

1. 创建一个与原表结构相同的空表，表名是\_new后缀。
2. 修改步骤1创建的空表的表结构
3. 在原表上加三个触发器：delete/update/insert，用于copy数据过程中，将原表中要执行的语句在新表中执行。
4. 将原表数据以数据块（chunk）的形式copy到新表。
5. rename原表为old表，并把新表rename为元表名，然后删除旧表。
6. 删除触发器


## 限制

1. 原表上要有primary key 或unique index，因为当执行该工具时会创建一个delete触发器来更新新表。
> 注意：一个例外的情况是--alter，指定的子句中是在原表的列上创建primary key或unique index，这种情况下将使用这些列用于delete触发器。
2. 不能使用rename子句来重命名表
3. 列不能通过删除+添加的方式来重命名，这样将不会copy原有列的数据到新列。
4. 如果要添加的列是not null，则必须指定默认值，否则会执行失败。
5.  删除外键约束（DROP FOREIGN KEY constraint_name），外键约束名前面必须添加一个下划线 '_'，即需要指定名称 _constraint_name，而不是原始的 constraint_name；


## 如何选择

- pt-osc、gh-ost、原生online DDL copy，都需要copy原表数据到一个新表，这个是非常耗时的。
- pt-osc采用触发器实现应用DDL期间的DML，gh-ost通过binlog应用DDL期间的DML，理论上触发器会有一定的负载，且gh-ost可以从从库上拉去binlog，对主库的影响更小。
- 原生online DDL中inplace方式，对于no-rebuild方式，不需要重建表，只需要修改表的源数据，非常快
- 原生online DDL中inplace方式，对于rebuild方式，需要重建表，但是也是在InnoDB内部完成的，比copy的方式要快。

如何选择？

1. 如果MySQL版本是5.6之前，不支持online DDL，选用第三方工具pt-osc或gh-ost
2. 如果MySQL版本是5.6以上，对于使用copy table方式的DDL，不支持online，使用第三方工具pt-osc或gh-ost；
3. 对于可以使用inplace no-rebuild方式的DDL，使用原生online DDL。
4. 对于使用inplace rebuild table方式的DDL，如果想使DDL过程更加可控，且对从库延迟比较敏感，使用第三方工具pt-osc或gh-ost，否则使用原生online DDL。
5. 对于想减少对主库的影响，实时交互，可以选用gh-ost

